# Löwenherz

Richard Löwenherz. Der König von England. Vorzeigeritter und erfolgreicher Kreuzzugsfahrer. Ein bedeutender König im Mittelalter, dessen Name bis heute nicht nur geschichtsinteressierten Menschen bekannt ist, sondern auch der breiten Öffentlichkeit durch Filme und Geschichten. Grund genug, um sich einmal das Leben von Richard Löwenherz anzuschauen und zu überlegen, was Richard so besonders gemacht hat.

**Politische Situation während der Jugend Richard Löwenherz**


Richard wird 1157 vermutlich n Oxford geboren und gehört dem Hause der Plantagenets an. Wie so viele Bezeichungen in der Geschichte, seien es Orte, Quellen oder Ereignisse, wird der Name Plantagenet aber wohl erst deutlich später verwendet. Warum ich das erwähne? Weil viele Bezeichnungen, wenn wir sie heute hören, einen anderen Eindruck vermitteln als die Umstände zu der damaligen Zeit zulassen. Die Plantagenets, darunter zählt der Vater von Richard, König Heinrich II., besaßen England und einige Gebiete im Norden und Westen vom heutigen Frankreich. Durch die Heirat von Heinrich II. und Eleonore von Aquitanien, erweitere sich dieses Gebiet noch um Aquitanien selbst und damit den Süd-Westen Frankreichs. Dieser Zusammenschluss führt zur Bildung des Angevinisches Reichs (das zu Richards Lebzeiten so nicht genannt wurde). In unserer modernen Sicht von Staaten und Nationen, trennen wir gerne Engländer und Franzosen und suchen klare, fixe Staatsgrenzen. In solche klare Trennung gibt es zur Richards Lebzeiten nicht. Vielmehr gibt es einzelene Territorien, die unter dem Schutz eines Herrschers stehen und damit auch schneller "die Seiten wechseln" können. Auch das Angevinische Reich ist keine stabile Einheit. Heinrich II., und später auch Richard, waren die Vasallen des Königs von Frankreich. Die Landbesitzungen waren somit für den Herrscher des Angevinisches Reichs frei benutzbar, jedoch nur unter mit der diplomatischen Zustimmung des Königs von Frankreich. Gleichzeitg könnte Heinrich II. den Schutz durch die Truppen des französischen Königs genießen.

Richard selbst wächst sowohl in Oxford als auch mit seiner Mutter in Aquitanien auf. Seinen Vater sieht er Berichten zur Folge zum ersten im dritten Lebensjahr. 1172, mit 14 Jahren, wird er rechtmäßig zum Herzog von Aquitanien ernannt und damit auch ein eigenständiger Lehensmann zum König von Frankreich. Dies gibt ihm Unabhängigkeit zu seinem Vater. Doch warum ist diese Unabhängigkeit wichtig? Richard hatte mehrere Brüder, von denen aber insgesamt nur sein älter Bruder Heinrich (genannt "der Jüngere", um keine Verwechslungsgefahr mit dem Vater zu erzeugen) und sein jüngerer Bruder Johann eine tragende Rolle spielen. Fast alle Bruder hatten eigene Ländereien und damit auch Besitzansprüche. Heinrich der Jüngere wwar designierter König, sollte also nach dem Tod des Vaters in dessen Fußstapfen treten. Richard hatte Aquitanien und Johann ... Nun Johann hatte nichts. Mehrfach versuchte sein Vater ihm einige Burgen zu schenken, jedoch weigerten sich die anderen Brüder Teile ihres Besitzes anzugeben. Der Streit zwischen Johann und Richard wird, mal mehr mal weniger intensiv, bis zum Tod Richards bestand haben. Die Unabhängigkeit als eigener Herzog und Lehensmann bedeutete auch, dass man eigene Einnahmen hatte und einen eigenen Machtbereich besaß. Die Unabhängigkeit zum Vater war auch aber auch deshalb so signifikant, da sich die Brüder, in Verbindung mit der Mutter, sich entschlossen gegen den Vater zu rebellieren. Doch die Rebellion scheitert. Die Mutter wird für 15 Jahre in Haft genommen und die Söhne müssen sich dem Friedensangebot des Vaters beugen. Die Jahre danach sind von Annährerungen zwischen dem Vater und den Söhnen geprägt, gepaart mit der Konsolidierung der jeweiligen Ländereien. Erst 1183 und 1189 kommt es zu großen Einschnitten. Heinrich der Jüngere, der bis dato scheinbar in seinen politischen, privaten und militärischen Entscheidungen eher unglücklich war und Angst hatte, dass Richard, der sich durch militärische Erfolge bei der Konsolidierung Aquitaniens in Szene setzen konnte, ihm den Rang abläuft, starb 1183.  Ein paar Jahre früher starb auch der König von Frankreich und wurde von seinem Sohn, Phillipp, beerbt. Phillipp wird ist somit der neue Lehensherr von Richard und der Kontakt zwischen den beiden ist so wechselhaft wie das Verhältnis zwischen Richard und seinem Vater. Heinrich stirbt 1189 und Richard steht der Weg zum König offen.

**König Richard Löwenherz. 1198-1199**

Ja, ich gebe zu, die letzten Jahre sind stark verkürzt. Der Weg zur Krone war von weiteren Aufstände, Progromen gegen Juden am Krönungstag, einem nicht ganz einfach zu beschreibenden Verhältnis zum Vater und einer nicht ganz durchsichtigen, aber wichtigen Rolle der Mutter geprägt. Jedoch möchte ich auch nicht mit Details langweilen und glaube, dass das Bild einer unsicheren Machtstruktur im Mittelalter, von wechselnden Bündnissen und Abhängigkeiten trotzdem schemenhaft klar geworden ist.

Mit der Krönung Richards zum König von England wird sich dieses Bild auch nicht ändern.





