# Löwenherz

Richard Löwenherz. Der König von England. Vorzeigeritter und erfolgreicher Kreuzzugsfahrer. Ein bedeutender König im Mittelalter, dessen Name bis heute nicht nur geschichtsinteressierten Menschen bekannt ist, sondern auch der breiten Öffentlichkeit durch Filme und Geschichten. Grund genug, um sich einmal das Leben von Richard Löwenherz anzuschauen und zu überlegen, was Richard so besonders gemacht hat.

**Politische Situation während der Jugend Richard Löwenherz**


Richard wird 1157 vermutlich n Oxford geboren und gehört dem Hause der Plantagenets an. Wie so viele Bezeichungen in der Geschichte, seien es Orte, Quellen oder Ereignisse, wird der Name Plantagenet aber wohl erst deutlich später verwendet. Warum ich das erwähne? Weil viele Bezeichnungen, wenn wir sie heute hören, einen anderen Eindruck vermitteln als die Umstände zu der damaligen Zeit zulassen. Die Plantagenets, darunter zählt der Vater von Richard, König Heinrich II., besaßen England und einige Gebiete im Norden und Westen vom heutigen Frankreich. Durch die Heirat von Heinrich II. und Eleonore von Aquitanien, erweitere sich dieses Gebiet noch um Aquitanien selbst und damit den Süd-Westen Frankreichs. Dieser Zusammenschluss führt zur Bildung des Angevinisches Reichs (das zu Richards Lebzeiten so nicht genannt wurde). In unserer modernen Sicht von Staaten und Nationen, trennen wir gerne Engländer und Franzosen und suchen klare, fixe Staatsgrenzen. In solche klare Trennung gibt es zur Richards Lebzeiten nicht. Vielmehr gibt es einzelene Territorien, die unter dem Schutz eines Herrschers stehen und damit auch schneller "die Seiten wechseln" können. Auch das Angevinische Reich ist keine stabile Einheit. Heinrich II., und später auch Richard, waren die Vasallen des Königs von Frankreich. Die Landbesitzungen waren somit für den Herrscher des Angevinisches Reichs frei benutzbar, jedoch nur unter mit der diplomatischen Zustimmung des Königs von Frankreich. Gleichzeitg könnte Heinrich II. den Schutz durch die Truppen des französischen Königs genießen.

Richard selbst wächst sowohl in Oxford als auch mit seiner Mutter in Aquitanien auf. Seinen Vater sieht er Berichten zur Folge zum ersten im dritten Lebensjahr. 1172, mit 14 Jahren, wird er rechtmäßig zum Herzog von Aquitanien ernannt und damit auch ein eigenständiger Lehensmann zum König von Frankreich. Dies gibt ihm Unabhängigkeit zu seinem Vater. Doch warum ist diese Unabhängigkeit wichtig? Richard hatte mehrere Brüder, von denen aber insgesamt nur sein älter Bruder Heinrich (genannt "der Jüngere", um keine Verwechslungsgefahr mit dem Vater zu erzeugen) und sein jüngerer Bruder Johann eine tragende Rolle spielen. Fast alle Bruder hatten eigene Ländereien und damit auch Besitzansprüche. Heinrich der Jüngere wwar designierter König, sollte also nach dem Tod des Vaters in dessen Fußstapfen treten. Richard hatte Aquitanien und Johann ... Nun Johann hatte nichts. Mehrfach versuchte sein Vater ihm einige Burgen zu schenken, jedoch weigerten sich die anderen Brüder Teile ihres Besitzes anzugeben. Der Streit zwischen Johann und Richard wird, mal mehr mal weniger intensiv, bis zum Tod Richards bestand haben. Die Unabhängigkeit als eigener Herzog und Lehensmann bedeutete auch, dass man eigene Einnahmen hatte und einen eigenen Machtbereich besaß. Die Unabhängigkeit zum Vater war auch aber auch deshalb so signifikant, da sich die Brüder, in Verbindung mit der Mutter, sich entschlossen gegen den Vater zu rebellieren. Doch die Rebellion scheitert. Die Mutter wird für 15 Jahre in Haft genommen und die Söhne müssen sich dem Friedensangebot des Vaters beugen. Die Jahre danach sind von Annährerungen zwischen dem Vater und den Söhnen geprägt, gepaart mit der Konsolidierung der jeweiligen Ländereien. Erst 1183 und 1189 kommt es zu großen Einschnitten. Heinrich der Jüngere, der bis dato scheinbar in seinen politischen, privaten und militärischen Entscheidungen eher unglücklich war und Angst hatte, dass Richard, der sich durch militärische Erfolge bei der Konsolidierung Aquitaniens in Szene setzen konnte, ihm den Rang abläuft, starb 1183.  Ein paar Jahre früher starb auch der König von Frankreich und wurde von seinem Sohn, Phillipp, beerbt. Phillipp wird ist somit der neue Lehensherr von Richard und der Kontakt zwischen den beiden ist so wechselhaft wie das Verhältnis zwischen Richard und seinem Vater. Heinrich stirbt 1189 und Richard steht der Weg zum König offen.

**König Richard Löwenherz. 1189-1199**

Ja, ich gebe zu, die letzten Jahre sind stark verkürzt. Der Weg zur Krone war von weiteren Aufstände, Progromen gegen Juden am Krönungstag, einem nicht ganz einfach zu beschreibenden Verhältnis zum Vater und einer nicht ganz durchsichtigen, aber wichtigen Rolle der Mutter geprägt. Jedoch möchte ich auch nicht mit Details langweilen und glaube, dass das Bild einer unsicheren Machtstruktur im Mittelalter, von wechselnden Bündnissen und Abhängigkeiten trotzdem schemenhaft klar geworden ist.

Mit der Krönung Richards zum König von England wird sich dieses Bild auch nicht ändern.

Zunächst muss aber gesagt werden, dass Richard und Heinrich sich zuletzte feindlich gegenüberstanden. Die Annäherungsversuche scheiterten und gemeinsam mit dem Französischen König, wurde Heinrich ein Frieden auferzwungen. Mit dem Tod Heinrichs und der anstehenden Machtübernahme durch Richard, stellt sich die Frage, wie er mit den Verbündeten des Vaters umgegangen soll. Ebenso steht die Frage des Kreuzzugs im Raum. Schon Jahre zuvor hatten sowohl der französische König als auch Heinrich II. sich dem Kreuzzug verpflichtet. Richard und Phillipp erneuern dieses Versprechen und sprechen sich 1189 dafür aus, gemeinsam in den Kreuzzug zu ziehen. Im Sommer 1190 ist Richard dann bereit in den 3. Kreuzzug zu ziehen. Wir erinnern uns aber auch an den jüngeren Bruder, Johann (Ohneland), der mittlerweile Landteile auf den britischen Inseln bekommen hat. Während Richard seine Zeit nutzt, um die Festlandterritorien auf seine Reise vorzubreiten und seine "Übergangsregierung" einsetzt (und zeitgleich auch noch einer eigenen Heirat zustimmt, die er sogar einhält), hegt er Zweifel an der Treue seines Bruders. Durch seine Abwesenheit, so befürchtet er, könnte Johann auf die Idee kommen, selbst nach dem Thron zu greifen. Er lässt Johann daher schwören, sich 3 Jahre lang England nicht zubetreten und zudem nicht am Kreuzzug teilzunehmen. Dann reist Richard wirklich ab, begibt sich nach Südfrankreich und macht sich mit dem Schiff auf den Weg in den Osten.

**Der 3. Kreuzzug**

Richard vergibt den Anhängern seines Vaters und bedindet sie noch näher an sich, indem er Heiraten umstrukturiert und Gebiete neu verteilt. Wie schon häufiger bei Machtübernahmen in unterschiedlichsten Epochen gesehen, will Richard so die Treue und damit die Sicherheit gewinnen, die er über ein großes Reich benötigt. Vor allem, wenn er das eigene Reich verlassen wird, um beim Kreuzzug teilnehmen zu können.

Im Jahr 1189 setzt Richard dann auch für eine längere Zeit, August bis Dezember, nach England über und holt seine Mutter aus der 15 jährigen Gefangenschaft. Im September lässt er sich in London zum König krönen, was zeitgleich zum ersten ausführlichen Bericht über eine Königskrönugn führt. Und er sammelt Geld. Die Unabhängigkeit Schottlands von Engald, lässt sich Richard gut bezahlen. Im Dezember setzt er dann wieder in die franzöischen Besitztümer über. Wirklich viel mehr als Machtkonsolidierung durch Bestätigung und Neurodnung der Amts- und Machtsbekundungen seiner Untergebenen, der Königskrönung und dem Einsammeln des Geldes für den Kreuzzug, geschieht in diesen Monaten nicht. Der König von England ist nie wirklich lange in England. 

Die Überfahrt ins Heilige Land, über Sizilien, Kreta und Zypern spare ich an dieser Stelle aus. Richard heiratet Berenagria von Navarra (Nevarra ist ein Köngireich, dass an das Angevinische Reich im Südwesten angrenzt und nach man könnte es heute in "Nord-Ost Spanien" ansiedeln), kämpft erfolgreich in Sizilien und entmachtet den König von Zypern. Desweiten würde während der Überfahrt ein nicht nähergeannter Verrat von Phillipp an Richard aufgedeckt. Es ist etwas unbefreidigend, den genauen Vorfall nicht zu kennen, jedoch ist wichtig im Hinterkopf zu behalten, dass sich der englische und franzöische König nicht ganz trauten und der gemeinsame Kreuzzug auch immer ein Machtkampf in eigener Sache war.

Mit der Ankunft am Festland 1191 begann nun der Kontakt zwischen Richard Löwenherz und seinem Kontrahenten Saladin. Wenn man so will, der Kernkonflikt im 3. Kreuzzug. 1187 hatte Saladin bei der Schlacht von Hattin die Kreuzfahrer bzw. die Kreuzfahrerstaaten eine große Niederlage zugefügt. Mit den Kreuzzügen würde das "Heilige Land" in mehrere Kreuzfahrerstaaten aufgeteilt und jeweils zu Herzogtümern und dem Königreich Jerusalem ernannt. Durch die Schlacht ging jenes Königreich Jerusalem verloren. Der König von Jerusalem (ein Verbündeter Richards, der aus einer Grafschaft des Angevinisches Reichs stammte) begann darauf mit der Belagerung Akkons. Sei 1187 wird nun Akkon belagert, ehe dort Richard vier Jahre später eintrifft. Die Balgerung Akkons ist deshalb nennenswert, da Richard dort einen direkten militärischen und diplomatischen Erfolg gegen Saladin durchsetzen kann. Nicht nur kann er die Verteidigung der Stadt nach wenigen Wochen durchbrechen, sondern auch einen Friedensvertrag mit Saladin aushandeln. 

Richard könnte sich schon einmal während seiner Jugend beweisen und eine scheinbar "unbelagere Festung" einnehmen und dies nun in Akkon wiederholen. Zeitgleich konnte er die Flotte von Saldin, die vor Akkon lagerte, vernichten und so den Seeraum öffen. Einige Forschungsmeinungen gehen davon aus, dass dies auch ein bedeutender Schritt für die aufkommende italienische Seemacht war, die sich nun im Mittelmeer ausbreiten konnte. Doch nicht nur Saladin wurde bei der Schlacht "geschlagen". Auch Phillipp konnte scheinbar mit dem Ruhmgewinn Richards umgehen und verließ unter dem Vorwand der klimatischen Bedingungen den Kreuzzug. Er sicherte Richards aber zu, seine Festlandbesitze nicht anzurühren. Spoiler: Doch, wird er. Aber auch ein anderer Verbündeter Richards wird bei der Belagerung zu seinem Feind. Herzog Leopold von Österreich. Bei der Verteilung der Güter der Stadt und dem zusätzlichen Zertreten der Flagge Leopolds, fühlte sich Leopold in dem Ansehen seiner herzöglichen Ehre gekränkt. Nachdem der Kontakt aufgrund dieses Verfalls zu feindselig wurde, reiste Leopold ohne Belohnung der Mithilfe nach Österreich ab.

Auch die Friedensverhandlungen, obwohl sie gut angelaufen waren, scheiterten auf lange Sicht. Die Geiseln, die Richard von Saladin hatte, bis dieser die Summe für den Frieden aufbringen konnte, wurden, nach Verzögerungen im Bezahlen umgebracht. Richard wollte sich wohl nicht zeitlich aufhalten lassen, da er nach Jeruslaem wollte. Und auch Gefangene müssen ernährt werden. Auch das Umbringen von Geiseln ist im Mittelalter wohl keine unübliche Tat gewesen. Trotzdem wird das Massaker von Akkon, wir sprechen von knapp 3000 Geiseln, bis heute in Erinnerung gehalten.

Für Richard war nun der Weg entlang der Küste nach Jerusalem frei. Während des Einmarsches, konnte auch direkte Angriffe von Saladin abwehren und ihn in einer schlacht besiegen. Auch weitere Städte fielen in Richards Hände, eher er Jerusalem in Sichtweite hatte. Jedoch kamen dieser Zeit auch vermehrt Streitigkeiten unter den Kreuzfahrern auf. Ein Streit um die Königsfolge in Jerusalem entbrannte, die durch eine Ermordung und Neuverheiratung der Witw erledigt wurden, und auch das in England begann eine Unruhewelle. Johann Ohneland befand sich in England und versuchte einen Putsch, um seinen Bruder vom Thron zu stoßen. Verbündete Richards schrieben ihn in Hoffnung auf eine schnelle Rückkehr an. Auch die Verbindung zwischen Phillipp von Frankreich und Johann Ohneland wurden langsam geknüpft. Und auch Saladin machte Richard das Leben schwer. Die Wasservorkommen im Gebiet um Jerusalem herum, wurden zerstört. Die Zuversicht auf eine erfolgreiche Belagerung Jerusalem schwanden für Richard. Nach einem erfolgreichen Überfall auf eine Karawane nach Jeruslam, die nachschub für Saladin brachte, sah Richard ein, dass er durch alleine nicht Jerusalem erobern könne. Er zog sich langsam und geordnet wieder zurück und konnte somit sein Gelübde, dass er mit der Zuspruch an der Teilnahme am Kreuzzug gab, nicht einhalten. 
Ein letzter Angriff Saladins bewies aber noch einmal Richards militärisches Geschick. Während Saladin die Stadt Jaffa im Zuge der Rückeroberung von Richards Erfolgen angriff (und dabei fast die ganze Garnison vernichtete), bekam Richard die Nachricht von jenem Angriff und schlug erfolgreich zurück. Saladin war erneut zu Friedensverhandlungen gezwungen. Durch diese Verhandlungen bleiben einige Städte und Gebiete in christlicher Hand und das gebiet um Jerusalem ging in Saladins hand über. Die Stadt wurde jedoch für christliche Pilger geöffnet. Der Waffenstillstand wurde auf mehrere Jahre ausgehandelt. Das ritterliche und "faire Herrscherbild", das von Saladin bis heute verbreitet ist, wid auch durch diesen Friedensvertrag gestützt. Vor allem aufgrund der Verhandlungsumstände, da richard zu dieser Zeit erkrankt war und vom Leibarzt Saladins versorgt wird. 

Durch die Unruhen im heimatlichen Reich, setzt Richard nach den Verhandlungen und der Rückreise nach Akkon 1192 die Segel und reist Richtung Marseille ab. Der 3. Kreuzzug ist damit beendet.

**Gefangenschaft**

Die Rückfahrt wird jedoch ganz anders als Richard sie sich vorgestellt hat. Die Überschrift nimmt die Gefangenschaft Richards vorweg. Wie konnte es dazu kommen? 

Scheinbar kommt ein Teil von Flotte Richards in einen Sturm und er entschließt sich, mit weniger Truppen den Landweg nach Hause zu nehmen. Die genauen Umstände über die Verhaftung sind unklar, jedoch geschieht diese kurz vor Weihnachten 1192. Durch einen gewissen Leopold von Österreich, eben in Österreich. Manche Plottwist kann nur das Leben schreiben. Damit begann auch die unfreiwillige einjährige Aufenhaltsphase in "Deutschland" bzw. dem Heiligen Römischen Reichs unter der Führung des Kaisers Heinrich VI. In England wusste man über richards Verbleib erst 1993 bescheid. Von "deutscher Seite" wurden während der Verhandlungen im Speyerer Dom 100.000 Mark Silber und Geisel im Wert von 50.000 Mark für die Freilassung von Richard gefordert. Zu dieser Zeit eine enorme Summe an Geld. Als Grund für die Gefangenschaft wurden mehrere Gründe genannt. Zum einen seine politischen Veränderungen, die Richard auf Sizilien und Zypern während seiner Hinfahrt des Kreuzzuges durchgeführt hatte und das Herunterreißen der Fahne Leopolds nach der Eroberung Akkons. 
Richard kann jedoch sämtliche Gründe entkräften und die Anschuldigen werden fallen gelassen. Jedoch behält Heinrich VI. Richard weiterhin als Geisel, da er durch ihn eine Einenahmequelle für die eigene kaiserliche Finanzierung sieht. Auch der französische könig und Johann Ohneland hatten ein Interesse daran, dass Richard sich länger in Geiselhaft befinden soll. Johann hatte ein großes Interesse daran englischer König zu werden und auch Phillipp sah in Johann wohl eine passenderen Vasallen als in Richard. In der Zeit der Gefangenschaft stellt Richard weiterhin Urkunden aus und schreibt Gedichte. Seine Haftzeit wird somit eher eine ruhigere Zeit gewesen sein, in der er keine strengen Bedingungen erfahren musste. 1194 wird letztlich das Lösegeld für Richard bezahlt und er kann nach England weiterreisen. 

**Die letzten Jahre**

Richards Hauptanliegen bestand in den letzten Jahren aus zwei Interessen: Seine Macht noch einmal nach dem Kreuzzug und der vermeindlichen Bedrohung durch seinen Bruder Johann zu konsolidieren und gleichzeitig sein Reich gegen Phillipp von Frankreich zu behaupten.

Nach der Überfahrt nach England, wurde die Bedrohung durch Johann schnell beseitigt. Dessen Anhänger gaben ihre Besitztümer auf, lediglich Nottingham musste kurzzeitig belagert werden. Die Unterstützer Richards, die Herkünfte des Lösegeld wurde gut dokumentiert und Richard konnte sich dementsprechend bei seinen Unterstützern dankbar zeigen, wurden versammelt und mit Reformen und Aufgaben betraut. Johann floh erst vor Richard, der ihn jedoch finden konnte und mit ihm Frieden schließen konnte. Das Vertrauen Richards wurde danach auch nicht noch einmal gebrochen und nach Richards Tod, übernahm Johann den Thron.

Der Aufenthalt Richards war wieder von kurzer Natur. Nachdem seine Macht wieder gefestigt war, reiste er noch 1194 wieder ins heutige Frankreich und führte Verhandlungen und kleinere Scharmützel mit Phillipp. Mit der Ankunft in den Festlandbesitztümern des Angevinisches Reichs, begann eine Zeit, die zusammengefasst keine wichtigen Ereignisse innehatte. Immer wieder wurde um Brugen gekämpft, Verhandlungen geschlossen und Besitztümer aufgebaut, ehe Richard 1199 bei der Burg bei Chalus-Chabrol einen Armbrustschützen zu nahe kam. Dieser verletzte ihn von der Burg aus, Richard war wirklich schlichtweg zu nahe von seinem Camp an die Burg herangetreten, und Richard erlag an einer Blutvergiftung. Seine Nachfolge wird danach, wie bereits geschrieben, sein Bruder Johann antreten.

**Warum sich mit Richard Löwenherz befassen?**

Nachdem nun die Biographie abgehandelt worden ist, stellt sich die Frage: Was ist das Besondere und Spannende an Richard Löwenherz? Die Anfangsjahre sind geprägt von Familienstreit und der Erziehung zum Herzog (und damit verbunden auch die örtlichen militärischen Konflikte), die ersten Jahre als König von England und des Angevinisches Reichs durch den 3. Kreuzzug, der Richard sowohl von seinen Verbündeten entfremdete aber auch seine militärische Stärke unter Beweis gestellt hat, jedoch im Nichterfüllen des Ziels, die Einnahme Jerusalems, endete. Die letzten Jahre waren geprägt durch eine längere Gefangenschaft und der Restauration seiner Macht in England und dem Angevinischen Reichs. Gerade auf dem Festland war Richards Restauration durch viele kleinere Scharmützel mit Phillipp bestimmt. Insgesamt gesehen, hat in dieser Zeit kein wirklicher politisch-nachhaltiger Prozess eingesetzt, weswegen ich auch die Part in der Biographie ausgepart habe.

Womöglich ist es auch zu viel verlangt, nach wirklich langfristigen und nachhaltigen Zielen und Aktionen zu suchen. Aus dem heutigen Blickwinkel sehen wir Länder und Reiche als einen Verbund, der mehr oder weniger Regierung untersteht. Nationalstaaten, die zentral oder förderlistisch regiert werden, gab es zu diesem Zeitpunkt nicht. Dementsprechend hatte Richard einen Flickenteppich an Ländereien vor sich, der er unter Kontrolle halten wollte. Häufig gab es Streitigkeiten und Rebellionen. Gerade die letzten Jahre in Richards Leben war ein ständiger Ritt durch das heutige Frankreich, um mit Phillipp über Territorien zu streiten. Die meisten dieser Territorien hatte Richard auch "nur" als Vasalle inne, und musste daher auch immer mit der Einflussnahme von Phillipp im Kopf regieren. Die versuchte Machtübernahme durch seinen Bruder Johann Ohneland ist nur ein Beispiel davon, wie Phillipp Richard hat schaden können. Auch sind die Ziele einer Regierung unter Richard, wenn man sie so nennen will, anders struktuiert. Es gab Reformen, gerne wird dafür die Magna Charta genannt, die kurz nach Richards Tod von Johann Ohnelande unterzeichnet wird, und gerade in England gab es ein umfangreiches System der Finanzaufzeichnung, das dem König und desen Vertrauten half, die Übersicht über die Ein- und Aussnahmen zu behalten. Doch die unmittelbaren Ziele der Herrschaften waren meist durch die Ein- und Abssetzung von Personen bestimmt. Verbündete in den jeweiligen Graftschaften und Herzogtümern, sowie die Bischöfe und Amtsvertreter waren viel wert, da der König selbst meist unterwegs war. Es war nicht möglich überall vor Ort zu sein, daher musst er sich darauf verlassen können, dass die Männer in seiner Hinterhand, in seinem Sinne das jeweilge Gebiet regieren konnten. 

Ein langfristiges Ziel war der Kreuzzug. Der aus damaliger Sicht nicht als Erfolg gesehen werden kann. Jerusalem sollten zurückerobert werden, die Kreuzfahrerstaaten wiederhergestellt werden und die Macht von Saladin eingeschränkt werden. Die fehlende Einnahme Jerusalems und nur einen Teilverlust der Kreuzfahrerstaaten, lassen den Kreuzzug zu einem Fehlschlag werden. Auch zeigte sich, dass das gemeinsame Ziel der Kreuzfahrer, bzw deren Anführer, nicht das oberste Ziel war. Nicht der Kreuzzug war wichtig, sondern die Einzelinteressen. Der Streit und die spätere Gefangennahme durch Leopold von Österreich lassen sich auf persönliche Motive zurückführen. Der Abzug Phillipps von Frankreich wird wohl ebenso durch die Rivalität zwischen Richard und Phillipp zurückzuführen sein. 

In all den Jahren konnte Richard aber unter Beweis stellen, dass er ein erfolgreicher Krieger war. Seine Schlachten gewann er meist, er nahm Akkon ein und zeigte schon in der Jugend Talent für die Eroberung von Burgen. Die Erfolge als Kämpfer und die Erziehung in Oxford und in Aquitanien, bei der er auch das Dichten lernte und ein höfliches Leben genoss, formten das Bild des idealen Ritters. Die Darstellung Richards ist wohl nicht ganz so einfach zu betrachten.

Die Quellen über Richard sind meist aus dem direkten Umkreis von Richard selbst angefertigt worden. Im Mittelalter war das Schreiben meist dem Klerus und den Hofdiener vorenthalten. Somit stammen auch die meisten Quellen vom Hof Richards. Zu dieser Zeit hatten die englischen Chronisten das Ziel das Leben des Königs möglichst direkt aufzufassen. Natürlich schließt dies nicht Überhöhungen und Ausschmückungen aus, immerhin wurde direkt oder indirekt im Auftrag des Königs geschrieben, zeigt aber auch eine gewisse Nähe zu den Entscheidungen des Königs. Die deutschten Chronisten als Vergleich waren weniger an Richard interessiert. Ihre Chroniken sollten den Anfang des Lebens bis zum aktuellen König/Kaiser zeichnen. Das umfasst viel mehr "Weg zum König" als die tatsächlich, tagesaktuellen Handlungen. Und warum sollte es sie auch interessieren? Es gibt keine übergeordnete Presse und wie soll der Schreiber auch an Informationen über Richard kommen? Wenn, dann war der Chronist selbst dabei, oder Richard war in dessen Nähe. Er war daher, vereinfacht gesagt, weitaus uninteressanter als der eigene König/Kaiser. Und selbst dieser hatte ja, ebenso wie Richard, nicht direkten Einfluss auf das Leben der einfachen Leute. Also muss auch hier der Hof/Klerus aushelfen. Und die Überschneidungen mit Richard und dem deutschen Kaiser sind gering. Der 3. Kreuzzug wird kaum thematisiert, da Friedrich I. Barbarossa auf dem Weg in eben jenen Kreuzzug stirbt. Der Herzog von Österreich zieht auch recht schnell ab. Der nächste Kontakt entsteht erst wieder in der Gefangenschaft. Und auch dort schweigen die deutschen Chronisten. Man kann nur vermuten, wieso sie dies tun. Da die Gefangenschaft, spätesten nach der Verteidigung Richard selbst und der Aufhebung der Anschuldigungen, eigentlich aufgelöst war und es trotzdem zu Lösegeldforderungen kam, kann vermutet werden, dass es den Chronisten vielleicht schwer fiel, dieses Verhalten positiv darstellen zu können. Oder es gab kein großes Interesse an einem englischen König, der von Burg zu Burg verfrachtet wurde.
Als letzten Punkt zur Anknüpfung an die "deutsche Geschichte" dient wohl die Thronsteitigkeiten nach dem Tod Heinrich VI 1197. Richard lebte danach war selbst nur noch zwei Jahre, setzte sich jedoch für seinen Neffen Otto IV. von Braunschweig ein, damit dieser der nächste deutsche König und Kaiser wird. Es entbrennt in den Folgejahren ein Thronstreit zwischen Otto und Phillipp von Schwaben, an dessen Ende sich Otto durchsetzen kann. Unter anderem mit der Unterstützung Richards (und später Johanns). Otto wird (für ein paar Jahre) der nächste deutsche König und Kaiser, jedoch ist Richard zu diesem Zeitpunkt schon länger tot.

Wie soll man Richard also einschätzen? Es ist nicht leicht. Aber er eignet sich sehr gut, um einen Mythos zu nehmen und ihn zu analysieren. Auf Robin Hood möchte ich an dieser Stelle gar nicht erst eingehen. Ja, es gab einen Durchritt durch den Sherwood Forest, aber es wurden dabei keine Aktivitäten aufgezeichnet und die Geschichten um Robin Hood entstehen erst Jahre später. Aber Richard ist popkulturell im Gedächtnis. Für die Schule eignet er sich daher sehr gut, um ein spannendes Thema zu nehmen, und es dann zu dekonstruieren. Quellenkritik kann geübt werden, in dem man sich anschaut, wer überhaupt über Richard geschrieben hat und mit welchem Blickwinkel. Auch kann das Bild vom "Englischen König" hinterfragt werden. Richard war nun wirklich nicht lange in England und hatte viel mehr Besitztümer, die er irgendwie verwalten musste.  Gleichzeitig kann man dabei das Verwaltungsystem an sich, mit Vasallenherrschaft und Reisekönigtum, erklären und, wenn man einen Ausritt wagt, direkt das Leben der einfachen Bevölkerung anschauen. Richards Leben dient dabei mehr als Ankerpunkt, dem man, da er so viel reist und reisen muss, folgen kann. Von England über Frankreich bis Jerusalem. Gleichzeitig kann man bei einem so großen Überbick auch den Blick schärfen, dass wir heute Kategorien für Länder haben, Stichwort Nationalstaaten, die es damals nicht gab.

Ein weiteres spannendes Thema, das Richard, wie aber wohl jede historische Person begleitet, sind die Fragen nach den Forschungsfragen. Zumal eine einzelne Person meist nur ein konzentrierter Blickwinkel ist. Er hat Einfluss, logisch, da er Entscheidungen über andere treffen kann, aber die Frage nach dem wirklichen Einfluss einer einzelnen Person bleibt dabei trotzdem offen. Eine Biographie wird daher nicht ausreichen, um die Zeit Richard Löwenherz zu beschreiben. Zumal eine Biographie auch immer mit von einer Person geschrieben wird, die einen bestimmen Fokus auf die Geschichte hat. Ich will dabei nicht zu sehr von Richard abweichen, aber ergeben sich mit dem heutigen Standpunkt andere Fragen und Ansichten, als das zu einem damaligen oder zukünftigen Standpunkt möglich ist. Ich habe anfangs erwähnt, dass Richards Mutter, Eleonore von Aquitanien eine nicht unwichtige Rolle gespielt hat. Warum meint man das zu wissen? Weil Forscher den Fokus auf die Frauen in Richards Leben gesetzen haben, und auf Einflüsse überprüft haben. Richard als König Englands? Womöglicher ein Einfluss auf Nationaldenken. All diese Gedanken muss man bei einer intensiveren Betrachtung im Kopf haben (oder nachlesen) und lasse Richard immer am wieder in einem anderen Licht strahlen. Oder matt schimmern. 

Wenn man sich mit Richard Löwenherz befasst, befasst man sich automatisch mit mehr als nur seinem Leben. Es kommen Forschungsfragen hinzu, bei denen ich bei weitem nicht voll im Bilde bin, es kommt Quellenkritik hinzu und dabei darf man nicht vergessen, dass noch viele Ereignisse um ihn herum passiert sind. Aber genau macht Richard "spannend". Er ist kein Übermensch und erfolgreicher Politiker. Ja, er hatte Einfluss und hat nicht alles falsch gemacht. Aber die Fragen, die man an ihn stellen und beantworten kann und die Einblicke, die man an das Mittelalter Ende des 12. Jarhundert bekommt, sind interessant. Es hilft zu dekonstruieren, und kein überhöhtes Bild zu haben. 